## 1613-1645 – Михаил Фёдорович Романов
- Запад:
	- 1617 – Столбовский мир со Швецией
	- 1618 – Деулинское перемирие с Польшей
	- 1632-1634 – Смоленская война с Польшей
		- 1634 – Поляновский мир
	- 1648-1654 – Восстание запорожских казаков против Речи Посполитой под руководством Богдана Хмельницкого. 
	- 1654-1667 – Русско-Польская война
		- 1667 – Андруссовское перемирие
	- 1656-1658 – Русско-Шведская война
	- 1686 – Вечный мир с Речью Посполитой
- Юг:
	- 1637 – Захват Азова
	- 1642 – Возвращение Азова Турции
	- 1677-1678 – Первая Русско-Турецкая война
- Восток:
	- Отряды Ермака основывают города Томск, Кузнецк, Красноярск
	- Ясак – дань, которой казаки облагали народы Сибири
		- Выплачивался пушниной
	- Исследование Дальнего Востока
		- Исследователи: Семён Дежнёв, Андрей Хабаров
	- 1689 – Нерчинский мирный договор
		- Зафиксировал границы между Россией и Китаем

## 1689-1725 – Пётр I
- 1682 – Первый стрелецкий бунт
	- Одновременно начали править Иван V и Пётр I, но реальную власть осуществляла Софья
- 1689 – Второй стрелецкий бунт
	- Пётр становится единовластным правителем
- Продолжил войну против Турции
	- 1695 – Первый поход на Азов (поражение)
	- 1695 – начало создания военного флота в Воронеже
	- 1696 – Второй поход на Азов (победа)
	- 1700 – Мирный договор с Турцией
- 1697-1698 – Великое посольство в Европу
- 1698 – Третий стрелецкий бунт
- ***1700-1721 – Северная война***
	- 1700-1706 – Первый этап
		- Союз против Швеции:
			- Речь Посполитая
			- Дания
			- Саксония
		- Главнокомандующий России - Борис Шереметьев
		- Дания терпит поражение и выходит из войны
		- 1700 – Битва под Нарвой (поражение)
		- 1702 – Захват крепостей Нотебург и Ниеншанс
		- 1703 – Начало строительства Санкт Петербурга
		- 1704 – Вторая осада Нарвы (победа)
		- 1704 – Захват Дерпта (Юрьева)
		- 1706 – Речь Посполитая и Саксония выходят из войны
	- 1706-1709 – Второй этап
		- Гетман Запорожской Сечи Мазепа заключает союз со Швецией
		- 1708 – Битва у деревни Лесная (победа)
		- **27.06.1709 – Полтавская битва (победа)**
	- 1709-1721 – Третий этап
		- 1710-1711 – Русско-Турецкая война
			- Прудский поход (поражение)
			- Мирный договор с Турцией
				- Потеря Азова
				- Уничтожение флота в Азовском море
		- 1714 – Битва у мыса Гангут (победа)
			- Первая крупная военно-морская победа России
		- 1719-1720 – Высадка русских войск в Швеции
		- 1720 – Гренгамское сражение (победа)
		- 1721 – Ништадтский мир
- 1722 – Устав о наследии престола
	- Правитель сам выбирает наследника
- 1722-1723 – Персидский поход против Ирана (победа)

## 1725-1727 – Екатерина I
- Первый дворцовый переворот
	- Меншиков объявляет императрицей Екатерину, которая опиралась на его советы в управлении страной
- Меншиков создаёт Верховный Тайный Совет
- 1725 – Открытие Российской Академии Наук

## 1727-1730 – Пётр II
- Начал править в 11, реальное руководство продолжил осуществлять Меншиков
- 1727 – Второй дворцовый переворот
	- Меншиков арестован и лишён всех званий

## 1730-1740 – Анна Иоановна
- Кондиции:
	- Верховный Тайный Совет мог управлять страной
	- Анне запрещалось выходить замуж и рожать
- 1730 – Дворяне заставляют отказаться от Кондиций
	- Верховный Тайный Совет упразднён
- Появляется Тайная Канцелярия - орган по борьбе с противниками государства
- 1735-1739 – Русско-Турецкая война
	- Главнокомандующий - фельдмаршал Миних
	- 1773 – Битва при городе Ставучаны (победа)
	- 1739 – Мир с Турцией
		- Россия закрепляет Азов и подчиняет Запорожье
- Территории Казахстана входят в состав России

## 1740-1741 – Иван VI
- Анна назначила наследником Ивана VI, которому 1.5 месяца
	- Бирон становится регентом
- 1740 – Бирона свергают
- 1741 – Третий дворцовый переворот
	- Иван попадает в заточение, где позднее и умирает

## 1741-1761 – Елизавета Петровна
- Отменены внутренние таможни
- Создаются первые банки - дворянский и купеческий
- Началось генеральное межевание (описание) земель
	- Составляются планы и карты земель империи
	- Определяются точные границы земельных участков
- 1755 – Основание университета Ломоносова в Москве
- Появляются гимназии (первая – в Казани)
- Открывается академия художеств
- 1756 – Появление первого стационарного театра (Александрийский)
- 1756-1763 – Семилетняя война с Пруссией
	- Великобритания поддерживала Пруссию финансово
	- Против Пруссии воевали Франция, Австрия и Россия
	- 1757 – Сражение у Гросс-Егерсдорфа в Восточной Пруссии (победа)
	- 1759 – Битва при Кунерсдорфе (победа)
	- 1760 – Захват Берлина (столицы Пруссии)

## 1761-1762 – Пётр III
- Был немцем, не любил Россию и не знал русский язык
- 1762 – Секуляризация церковных земель (присвоение государству)
- Распустил Тайную Канцелярию
- 18.09.1762 – Манифест "О вольности дворянской"
	- Отмена обязательной службы
- Восхищался королём Пруссии Фридрихом II, при том, что Россия вела в это время с ней войну
- Заключил перемирие с Пруссией
	- Россия выходит из войны и отказывается от всех завоеваний
- 28.06.1762 – Четвёртый дворцовый переворот
	- Екатерина II (жена Петра III) приходит к власти

## 1762-1796 – Екатерина II
- 1768-1774 – Русско-Турецкая война
	- 1768-1769 – Захват турецких крепостей на территории Молдавии под командыванием Румянцева
	- 1770 – Сражение в Чесменской бухте (победа)
		- Командиры русских войск: Орлов, Спиридов
		- Русский флот применял брандеры (лодки-камикадзе)
		- Турецкий флот был разгромлен
	- 1770 – Перелом в войне в сторону России:
		- Битва при Фокшанах (Потёмкин) (победа)
		- Битва при реке Ларге (Румянцев) (победа)
		- Битва при реке Кагул (Румянцев) (победа)
	- 1771 – Захват Крыма
	- 1771 – Эпидемия чумы в России
	- 1774 – Кючук-Кайнарджийский мир
- 1773-1775 – Восстание Емельяна Пугачёва
- 1783 – Екатерина провозглашает Крымское ханство частью Российской империи
- 1783 – Грузия заключает с Россией Георгиевский трактат о протекторате России
- 1787-1791 – Русско-Турецкая война (да, ещё одна)
	- Турция берёт в союзники Швецию
	- 1789 – Россия и Швеция заключают мир
	- Российскими войсками командовали: Потёмкин, Суворов
	- 1788 – Захват крепости Очаков
	- Суворов наносит поражение Турецким войскам в городе Фокшаны и на реке Рымник
	- 1790 – Штурм крепости Измаил (победа)
	- Флотом командовал адмирал Ушаков
	- 1791 – Битва у мыса Калиакрия
		- Турецкие войска были разгромлены
	- 1791 – Ясский мир

- 1772, 1793, 1795 - Разделы Речи Посполитой
	- Россия, Пруссия и Австрия трижды договаривались о присоединении территорий Речи.
	- Россия получает:
		- Правобережную Украину
		- Белоруссию до реки Неман
		- Литву
		- Курляндию

## 1796-1801 – Павел I
- Строил правление на отрицании действий своей матери Екатерины. 
- 1797 – Указ о престолонаследии
	- Наследником может быть только мужчина
- Издаёт указ, запрещающий работать в воскресенье и рекомендующий заставлять крестьян работать не более 3-х дней в неделю
- Передал огромное количество крестьян в руки помещиков
- Строго следил за внешним видом офицеров
- Увеличил цензуру
- 1798-1800 – Россия ведёт войну против Франции в коалиции с Великобританией, Австрией и Турцией
	- Захват крепости Корфу
	- Поход Суворова в Италии (победа)
	- Суворов идёт через Альпы на помощь армии, которой командовал Римский-Корсаков, но не успевает
	- Союзникам России не нравилось, что Россия захватывала большие территории Европы
	- Павел разрывает союз с Британией и Австрией и выходит из коалиции
	- Павел отправляет казачьи походы на Индию для борьбы с Британией
- Начал готовиться заговор против Павла
	- Участники:
		- Панин
		- Паллен
		- Британская дипломатия
	- Сначала был план заставить Павла отречься от престола в пользу своего сына, но во время захвата Павел был убит. 

1801-1825 – Александр I
- Отменил поход в Индию против Британии
- Первые годы правления на его политику оказывал влияние "Негласный комитет" 
	- Представители: Строганов, Новосильцев, Кочубей, Чарторыйский
- 1802 – Введение министерств на замену коллегий
- 1804 – Устав о цензуре
- 1803-1804 – Реформа образования
- 1803 – Указ о вольных хлебопашцах
	- Помещик может дать крестьянину свободу и наделить землёй
	- За время его действия (до 1861 г.) только 1.5% крестьян было отпущено
- 1810 – Создание Государственного совета
- 1811 – Открытие Царско-Сельского лицея
- 1819 – Открытие Петербургского университета
- Советники:
	- Сперанский
		- План государственного преобразования:
			- Внедрить принцип разделения властей
			- Исполнительную власть сохраняли министерства
			- Судебная власть возглавлялась Правительствующим Сенатом
			- Создать Государственную думу, представителей которой будет выбирать население
			- Окончательное решение по всем ветвям власти оставалось за монархом
		- Проект был раскритикован, как слишком либеральный
		- Сперанский был отстранён от деятельности
	- Аракчеев
		- Старается не допустить развитие либерализма
		- Вводит военные поселения
		- Проект отмены крепостного права (неудачный):
			- Крестьяне освобождались, но земля оставалась за помещиками
		- 1818-1819 – В Эстляндии, Курляндии и Латвии испытали проект, это вызвало голод и бунты